---
title:  第十章 五位一体总体布局
---

# 第十章 五位一体总体布局

[[toc]]


## 第一节 建设现代化经济体系

### 贯彻新发展理念


- 创新是引领发展的第一动力
- 协调是持续健康发展的内在要求
- 绿色是永续发展的必要条件
- 开放是国家繁荣发展的必由之路
- 共享是中国特色社会主义的本质要求。

创新、协调、绿色开放、共享的新发展理念，相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。

### 深化供给侧结构性改革

贯彻新发展理念、建设现代化经济体系必须坚持供给侧结构性改革。

- 推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。
- 深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
- 加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。
- 坚持你推进“三去一降一补”，优化市场供求结构。

### 建设现代化经济体系的主要任务

- 大力发展实体经济
- 加快实施创新驱动发展战略
- 激发各类市场主体的活力
- 积极推动城乡区域协调发展
- 着力发展开放型经济
- 加快完善社会主义市场经济体制

## 第二节 发展社会主义民主政治




### 坚持中国特色社会主义政治发展道路


- 中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。

- 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导，人民当家做主、依法治国有机统一；走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确的政治方向。

### 健全人民当家做主制度体系

### 巩固和发展爱国统一战线

### 坚持一国两制，推进祖国统一

- 全面准确贯彻一国两制方针
- 扎实推进祖国和平统一进程

## 第三节 推动社会主义文化繁荣兴盛

### 牢牢掌握意识形态工作领导权
### 培育和践行社会主义核心价值观


- 社会主义核心价值观：


1. 富强
2. 民主
3. 和谐
4. 文明
5. 友善
6. 爱国
7. 敬业
8. 法制
9. 诚信
10. 自由
11. 平等
12. 公正

社会主义核心价值观是在社会主义核心价值体系上提炼出来的

- 社会主义核心价值体系

1. 马克思主义指导思想
2. 中国特色社会主义共同理想
3. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
4. 社会主义荣辱观

### 坚定文化自信，建设社会主义文化强国

#### 什么是文化强国

文化强国是指一个国家具有强大的文化实力。具体表现在，具有高度文化素养的国民，有高度发达的文化产业，还表现在有强大的文化软实力

#### 如何建设社会主义文化强国

1. 必须培养高度的文化自信
2. 必须大力发展文化事业和文化产业
3. 必须提高国家的文化软实力

## 第四节 坚持在发展中保障和改善民生

### 提高保障和改善民生水平

1. 优先发展教育事业
2. 提高就业质量和人民收入水平
3. 加强社会保障体系建设
4. 坚决打赢脱贫攻坚战
5. 实施健康中国战略

    民族健康是民族昌盛和国家富强的重要标志

### 加强和创新社会治理

### 坚持总体国家安全观

## 第五届 建设美丽中国

### 坚持人与自然和谐共生

### 形成人与自然和谐发展新格局

环境就是民生，青山就是美丽，蓝天就是幸福，绿水青山就是金山银山；保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力。

1. 把节约资源放在首位
2. 坚持保护优先、自然恢复为主
3. 着力推进绿色发展,循环发展,低碳发展
4. 形成节约资源和保护环境的空间格局,产业结构,生产方式,生活方式.

### 加快生态文明体制改革

