---
title: 第十一章 "四个全面" 战略布局
---

# 第十一章 "四个全面" 战略布局
[[toc]]

## 第一节 全面建成小康社会

### 内涵

- 党的十八大提出到了2020年全面建成小康社会的奋斗目标.

- 全面建成小康社会标志着我们跨国了实现现代化建设第三步战略目标必须承上启下的重要发展阶段.

- 全面小康有着更高的标准,更丰富的内容,更全面的要求;即经济更加发展,民主更加健全,科教更加进步,文化更加繁荣,社会更加和谐,人民生活更加殷实

### 目标要求

1. 经济保持中高速增长
2. 创新驱动成效显著
3. 发展协调性明显增强
4. 人民生活水平和质量普遍提高
5. 国民素质和社会文明程度显著提高
6. 生态环境质量好总体改善
7. 各方面制度更加成熟更加定型


### 全面决胜小康社会 (问题)

1. 坚决打好防范化解重大风险攻坚战
2. 坚决打好精准脱贫攻坚战
3. 坚决打好污染防治攻坚战
4. 确保经济社会持续健康发展

## 第二节 全面深化改革

### 时间\意义\方法

- 时间

    党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央坚持马克思主义的立场,观点,方法,从社会主义实践的历史经验和中国特色社会主义发展的现实需要出发,把全面深化改革作为四个全面战略布局中具有突破性和先导性的关键环节具有新的历史特点的伟大斗争的重要方面.

- 意义:

    1. 顺应当今世界发展大势的必然选择
    2. 解决中国现实问题的根本途径
    3. 关系党和人民事业前途命运,关系党的执政基础和执政地位

- 方法:
    1. 必须坚持党对改革的集中统一领导
    2. 必须坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进
    3. 必须坚持改革往有利于维护社会公平正义,增进人民福祉方向前进
    4. 必须坚持社会主义市场经济改革方向

### 总目标&主要内容

- 总目标:
    完善和发展中国特色社会主义,推进国家治理体系,和治理能力现代化.

### 正确处理全面深化改革中的重大关系

1. 处理好解放思想和实事求是的关系
2. 处理好顶层设计和摸石头过河的关系
3. 处理好整体推进和重点突破的关系
4. 处理好胆子要大与步子要稳得关系
5. 处理好改革,发展,稳定的关系

## 第三节 全面依法治国

### 时间

- 党的十一届三中全会明确提出“发展社会主义民主、健全社会主义法制”的重大方针。
- 党的十五大明确把依法治国确立为治理国家的基本方略，把建设社会主义法治国家确定为社会主义现代化建设的主要目标。
- 1999年三月，九届全国人大二次会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》将“依法治国”，正式写入宪法。
- 十六大提出，发展社会主义民主政治，最根本的是要坚持党的领导、人民当家做主和依法治国有机统一起来。
- 十七大提出，依法治国是建社会主义民主政治的基本要求，强调要全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家。
- 2010年中国已经形成了以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，为改革开放和社会主义现代化建设提供了有力的法制保障。
- 十八大以来我们党从坚持发展中国特色社会主义全局出发，从实现国家治理体系和治理能力现代化的高度，提出了全面依法治国这一重大战略部署。
- 十八大明确提出“加快建设社会主义法治国家”，把“全面推进依法治国”作为政治改革和政治发展的重要目标和重要任务。
- 2012年12月4日 习近平明确提出“捍卫宪法”“保证宪法实施”。
- 十八届三中全会进一步提出推进法治中国建设
- 2014年十八届四中全会通过了《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》
- 十九大明确提出，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。

### 中国特色社会主义法治道路

1. 坚持中国共产党的领导
2. 坚持人民在全面依法治国中的主体地位
3. 坚持法律面前人人平等
4. 坚持依法治国和以德治国相结合
5. 坚持从中国实际出发。


### 重点任务

1. 推进中国特色社会主义法治体系建设
2. 深化依法治国实践

## 第四节 全面从严治党

### 时间

党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局

### 意义

1. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求
2. 党的政治建设是根本性的建设
3. 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。

### 基本内容

保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。

### 方法

1. 加强党的思想建设
2. 加强党的组织建设
3. 持之以恒正风肃纪
4. 将制度建设贯穿党的各项建设之中
5. 深化标本兼治 争取反腐败斗争压倒性胜利
