---
title: 第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位
---

# 第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位 
[[toc]]

## 第一节 中国特色社会主义进入新时代

### 历史性成就和历史性变革

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，退出一系列重大巨额错推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得了全方位的、开创性的历史性成就，发生了深层次的、根本性的历史性变革。主要表现在以下方面

- 经济建设取得重大成就
    
    保持经济持续增长，综合国力和国际影响力地位显著提升，经济总量稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过30%，经济结构不断优化，推动经济迈向更高发展水平。

- 全面深化改革取得重大突破

    360多个重大改革方案 1500多项改革举措

- 民主法制建设迈出重大步伐
- 文化思想建设取得重大进展
- 人民生活不断改善
- 生态文明建设成效显著
- 强军兴军开创新局面
- 港澳台工作取得新进展
- 全方位外交布局深入展开
- 全面从严治党成效卓著

这些历史性成就带来了中国社会全方位的改革

### 社会主要矛盾的变化

- 1956年社会主义改造基本完成后 党的八大指出 我们国内的主要矛盾 是人民对于建立先进的过夜过的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前社会经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾

- 1978年 十一届三中全会决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。
- 1981年 十一届六中全会通过的《历史决议》对我国社会主要矛盾做了科学表述 “在社会主义改造基本完成以后我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”

- 2017年 党的十九大明确指出 我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾 主要依据有以下三个方面
    - 经过改革开放四十年的发展我国社会生产力水平总体上明显提高，很多方面进入世界前列
    - 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法制、公平、争议、安全、环境等方面的要求日益增长
    - 影响满足人们美好生活需要的因素有很多，但是主要还是发展的不充分不平衡问题，这是当前和今后一个时期制约我国发展和满足人民日益增长的美好生活需要的主要根源

需要指出，我国主要矛盾的变化，没有改变我们队我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

### 新时代的内涵和意义

#### 内涵

- 第一，这个新时代是承前启、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
- 第二，这个新时代是决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
- 第三，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
- 第四，这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
- 第五，，这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。

#### 意义

- 第一，从中华民族复兴的历史进程来看，中国特色社会进入新时代，意味着进来一来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。新中国的成立使中国人民站起来，改革开放使中国人民逐步富起来，新时代中华民族要实现强起来的宏伟目标。
- 第二，从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大的生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义的伟大旗帜。
- 第三，从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些寄希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

## 第二节 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵

<del>习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，涵盖了经济、真是、法制、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面。</del>

其中最重要、最核心的内容就是党的十八大报告概括的“八个明确”。
- 第一，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴，在全面简称小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文敏和谐美丽的社会主义现代化强国。
- 第二，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不充分不平衡的社会发展之间的毛滚必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
- 第三，明确中国特色社会主义事业总体布局是五位一体，战略布局是四个全面，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
- 第四，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
- 第五，明确全面推进依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法制体系、建设社会主义法治国家。
- 第六，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥能打胜仗作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
- 第七，明确中国特色大国外交要推动构建新兴国际关系，推动构建人类命运共同体。
- 第八，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高的政治领导力量，提出新时代党的建设要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

### 坚持和发展中国特色社会主义的基本方略

- 坚持党对一切工作的领导
- 坚持以人民为中心
- 坚持全面深化改革
- 坚持发展新理念
- 坚持人民当家做主
- 坚持全面依法治国
- 坚持社会主义核心价值体系
- 坚持在发展中保障和改善民生
- 坚持人与自然和谐共生
- 坚持总体国家安全观
- 坚持党对人民军队的绝对领导
- 坚持“一国两制” 和 推进祖国统一
- 坚持推动构建人类命运共同体
- 坚持全面从严治党

### 意义

习近平新时代中国特色社会主义思想内容十分丰富，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域、各个方面，构成了一个系统完整、逻辑很严密、相互贯通的思想理论体系。

- “八个明确”是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展怎么样的中国特色社会主义的问题；

- “十四个坚持”是行动纲领层面的表述，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。

- “八个明确”和“十四个坚持”体系那了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一。

## 第三节 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位

### 马克思主义中国话的最新成果

习近平新时代中国特色社会主义思想与马克思列宁主义、毛泽东西乡、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国话的飞跃，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。

- 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界
- 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了中国特色社会主义的新境界
- 习近平新时代中国特色社会主义思想对人类文明进步具有重要意义

### 新时代的精神旗帜

习近平新时代中国特色社会主义思想立足于新中国成立以来特别是改革开放四十年的伟大实践，聚合了13亿多中国人民的智慧和创造，具有无比深厚的现实基础、十分鲜明的实践特色，是新时代党和人民共同奋斗的精神旗帜。

党的十九大通过的党章修正案，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，十三届全国人大一次会议把这一思想载入宪法。

### 实现中华民族伟大复兴的行动指南

- 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现
- 习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了基本遵循
- 习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大武器。
