---
title: 第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
--- 

#  第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
[[toc]]


## 第一节 实现中华民族伟大复兴的中国梦

### 中华民族近代以来最伟大的理想

坚持和发展中国特色社会主义的总任务，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世界中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。

- 中国梦的昨天，“雄关漫道真如铁”。
- 中国梦的今天，“人间正道是沧桑”。
- 中国梦的明天，“长风破浪会有时”。

### 中国梦的科学内涵

习近平指出：“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。”

- 国家富强，是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。
- 民族振兴，就是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进文明成果，近而使得中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态以利于世界民族之林。
- 人民幸福，就是人民权利保障更充分、人人得享共同发展，生活在伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和实践一起成长与进步的机会。

中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦。
中国梦的最大特点就是把国家民族和个人作为一个命运共同体。

中国梦归根到底是人民的梦。人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。

中国梦与世界各国人民的美好梦想相通。

### 奋力实现中国梦

习近平指出：“实现中国梦必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量”

- 实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。
- 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
- 实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。
- 中国梦与台湾的前途息息相关。
- 实干才能梦想成真。
- 实现中国梦任重而道远，需要锲而不舍、驰而不息的艰苦努力。
- 实现中国梦需要和平，只有和平才能实现梦想。

## 第二节 建成社会主义现代化强国的战略安排

### 来开启全面建设社会主义现代化强国的新征程

- 党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标
- 党的十七大、十八大对全面建成小康社会提出了新的要求，做出了新的部署，这就是两个一百年的奋斗目标。
    - 即到建党100年是建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；
    - 到新中国成立100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化国家。

全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排。
- 第一个阶段从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上再奋斗15年基本实现社会主义现代化。
- 第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，再基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

### 实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排

- 2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的目标要求
    - 经济建设方面，我国经济实力、科技实力将大幅提升，机身创新型国家前列。
    - 政治建设方面，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障、法治国家、法制政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。
    - 文化建设方面， 社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入。
    - 民生和社会建设方面，人民生活更为宽裕中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现全体人民共同富裕迈出坚实步伐。
    - 生态文明建设方面，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。

- 2035到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求
    - 我国将拥有高度的物质文明

        社会生产力水平大幅提高，核心竞争力名列世界前茅，经济总量和市场规模超越其他国家，建成富强的社会主义现代化强国。

    - 我国将拥有高度的政治文明

        形成又有集中又有民主、机油自律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面，依法治国和以德治国有机结合，建成民主的社会主义现代化强国。

    - 我国将拥有高度的精神文明

        践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高，中国精神、中国价值、中国力量成为中国发展的重要影响力和推动力，建成文明的社会主义现代化强国。

    - 我国将拥有高度的社会文明

        城乡居民将普遍拥有较高收入、富裕的生活、健全的基本公共服务，享有更加幸福安康的生活，全体人民共同富裕基本实现，公平正义普遍彰显，社会充满活力而有规范有序，建成和谐的谁注意现代化强国。

    - 我国将拥有高度的生态文明

        优美生态环境成为普遍常态，开创人与自然和谐共生新境界，建成美丽的社会主义现代化强国。

